다시 오신 걸 환영해요. 지금까지는 여러분을 위해
미리 만들어진 함수들, 예를 들어 `circle`,
`rectangle`, `moveRight`, `shoot` 같은 함수들을
사용해 왔어요. 이 함수들은 모두 Jiki의
선반에 만들어져 올려져 있던 것들이에요.
하지만 이제는 여러분이 직접 함수를 만들 시간이에요.
이 방법을 알려드리기 위해,
미로에서 사용할 새 함수를 만들어 볼 거예요.
`walk5`라는 함수예요. 이 함수는 항상
캐릭터를 다섯 칸 앞으로 이동시켜요.
세상에서 가장 유용한 함수는 아니지만,
시작하기에 좋은 간단한 함수예요. 그러니까
캐릭터를 다섯 칸 앞으로 이동시키는
코드를 작성하라고 한다면,
`move`(이동)를 다섯 번 쓰거나
반복 루프를 사용할 수 있어요.
이번 예제에서는 간단하게
`move`를 연속으로 다섯 번 쓰는
방식을 사용할게요.
이게 우리 함수 안에 들어갈 내용이에요. 이제
그 아래에 Jiki에게 이 함수를 사용하라고
알려주는 줄을 추가해 볼게요.
이미 여러 번 보셨죠.
그런 다음, 이 첫 다섯 줄을
함수로 감싸서 Jiki가 `walk5`를
사용할 때 바로 그 다섯 줄의
코드가 실행되도록 하는 게
우리의 할 일이에요.
이 다섯 줄을 함수로 바꾸려면,
이 다섯 개의 이동을 함수로 바꾸려면,
새로운 키워드인 `function` 키워드를 사용해야 해요.
`function` 키워드를 사용할 때는
두 가지를 해야 해요. 하나는
함수 이름을 정하는 거예요. 이 경우에는
`walk5`고요. 다른 하나는 중괄호로
코드를 감싸서 '이게 함수 안에서
해야 할 일이야'라고 알려주는 거예요.
그럼 이걸 코드에 추가하면, 우리는 지금
Jiki에게 `walk5`라는 함수를 만들고,
`walk5`가 사용되면 이 다섯 줄의
코드를 실행하라고 지시하는 거예요.
Jiki는 `function` 키워드를 보면,
새 함수를 만들고, 그 안에 있는 칠판에
지시 사항을 적은 다음,
기계에 `walk5`라는 라벨을 붙여요.
그리고 그 함수를 선반에
나머지 함수들 옆에 올려둬요.
이제 여러분이 만든 이 함수는
미리 내장된(영어: _built-in_) 함수들과 다를 게 없어요.
모두 그의 선반에 나란히
놓여 있을 뿐이에요. 그리고 함수를 사용할 때,
`walk5()`라고 적으면,
Jiki는 선반에서 기계를 가져와
다른 함수와 똑같이
사용해요.
각 기계 안에는 미니 Jiki가
살고 있다고 상상해 보세요. 미니 Jiki는
항상 멋진 모자를 쓰고 있어요.
그리고 그 미니 Jiki는 바깥의
평범한 Jiki와 똑같은 방식으로
지시를 따르며 작동해요. 여기서 꼭 이해해야 할
점은, Jiki가 함수를 만들 때,
실제로 코드를 실행하지는 않는다는 거예요.
그냥 나중에 쓰려고 그 코드를
적어 두는 것뿐이에요. 미로 속 캐릭터는
`function` 키워드를 적었을 때 움직이지 않아요.
Jiki는 기계를 만들어 선반에
올려 두었어요. 여러분이 `walk5()`라고
적어서 기계를 사용하라고 알려줘야
실제로 일어나요. 이제 이 개념에 익숙해질 수 있도록
연습 문제 두 개를 준비했어요.
좀 더 복잡한 코드를
작은 함수들로 나눠 볼 거예요.
그러고 나면 코드가 훨씬 깔끔해진 걸
확인할 수 있을 거예요.
곧 여기서 다시 만나요.
이제 입력이 있는 함수를 살펴봐요.